# Чтение одного регистра

Пора применить всю эту теорию на практике!

Прежде всего нужно узнать адреса target-устройств акселерометра и магнитометра внутри чипа. Их можно найти в даташите LSM303AGR на странице 39. Они такие:

- 0011001 — для акселерометра
- 0011110 — для магнитометра

> **ПРИМЕЧАНИЕ** Помните, что это только 7 старших битов адреса: восьмой бит определяет, выполняем мы чтение или запись.

Дальше нужен регистр, из которого будем читать. Многие I2C-чипы предоставляют регистр идентификации устройства, который контроллер может прочитать. Учитывая тысячи (а то и миллионы) I2C-чипов, весьма вероятно, что рано или поздно будут выпущены два чипа с одинаковым адресом (ведь адрес — «всего лишь» 7 бит). С помощью регистра идентификации драйвер может убедиться, что он действительно общается с LSM303AGR, а не с каким-то другим чипом, который случайно имеет тот же адрес. Как сказано в даташите LSM303AGR (в частности, на страницах 46 и 61), у этого устройства есть два таких регистра: `WHO_AM_I_A` по адресу `0x0f` и `WHO_AM_I_M` по адресу `0x4f`. В них записаны битовые шаблоны, уникальные для этого устройства. («A» — от «Accelerometer», акселерометр, а «M» — от «Magnetometer», магнитометр.)

Осталась только программная часть: нужно понять, каким API `microbit` или HAL-крейта воспользоваться. Если прочитать [спецификацию продукта nRF52833], вы скоро обнаружите, что отдельной периферии именно для I2C там нет. Вместо неё есть более универсальные периферийные блоки, совместимые с I2C, которые называются TWI («Two-Wire Interface», двухпроводный интерфейс), TWIM («Two-Wire Interface Master») и TWIS («Two-Wire Interface Slave»). Обычно мы будем работать в режиме контроллера и воспользуемся более новым TWIM, который поддерживает «Easy DMA»; TWI оставлен в основном для совместимости со старыми устройствами.

Теперь, если сопоставить документацию [модуля `twi(m)`] из крейта `microbit` со всей остальной собранной информацией, получится вот такой код, который читает и выводит оба идентификатора устройств (`examples/chip-id.rs`):

``` rust
{{#include examples/chip-id.rs}}
```

Если не считать инициализации, этот код должен быть понятен, если вы разобрались в протоколе I2C, описанном выше. Инициализация работает так же, как в главе про UART. В конструктор мы передаём периферию, а также пины, которые используются для связи с чипом, а затем частоту, на которой должна работать шина, — в данном случае 100 кГц (`K100`, потому что идентификаторы в Rust не могут начинаться с цифры).

[спецификацию продукта nRF52833]: https://docs-be.nordicsemi.com/bundle/ps_nrf52833/attach/nRF52833_PS_v1.7.pdf
[модуля `twi(m)`]: https://docs.rs/microbit-v2/0.11.0/microbit/hal/twim/index.html

## Проверка
Как обычно

```console
$ cargo embed --example chip-id
```

чтобы проверить нашу небольшую программу-пример.
